---
title: "Recap automatizzato del 2026-06-19"
date: 2026-06-19T10:00:00+02:00
featureImage: https://pensieriincodice.it/images/blog/recap.png
image: https://pensieriincodice.it/images/blog/recap.png
tags:
- Dev
- Recap
- Generato
categories:
- News
type: blog
author: Valerio Galano
---

_Questo testo è stato generato con gemini-3-flash-preview_

L'ultima settimana per Valerio è stata caratterizzata da un profondo senso di riordino e consolidamento. A volte, per poter costruire qualcosa di nuovo, è necessario fermarsi a sistemare le fondamenta, ed è esattamente ciò che è accaduto con la standardizzazione delle convenzioni per i nomi dei file e dei recap del blog. Unificare i nomi degli output può sembrare un compito puramente burocratico, ma per chi vive di automazioni e workflow, è il segreto per mantenere la sanità mentale a lungo termine.

Questo spirito di pulizia ha toccato anche il progetto Highlighter. Valerio si è concentrato sul raffinare l'esperienza d'uso, migliorando la gestione della selezione del testo tramite Live Text e rendendo l'interfaccia meno invadente durante l'acquisizione. In questo contesto, è stato fondamentale il contributo di Alex Raccuglia, che si è occupato di aggiornare le impostazioni del progetto, i bundle identifier e i target di deployment. Contemporaneamente, la documentazione legale ha trovato una casa più strutturata sul sito di daredevel.com, dove è stata pubblicata la privacy policy dedicata proprio a questa applicazione.

Il vero cuore dell'attività settimanale è stato però [Timebox](https://github.com/valeriogalano/Timebox/commits), che ha subito una trasformazione radicale. Valerio ha deciso di fare il grande passo verso la maturità del progetto, implementando una pipeline di rilascio open source completa di licenza MIT e workflow automatizzati per il CI/CD. Non si tratta più solo di uno strumento personale, ma di un software pronto per essere distribuito e, potenzialmente, arricchito dalla comunità. 🚀

L'aspetto più innovativo di questo lavoro su Timebox riguarda l'integrazione con il Model Context Protocol (MCP). Valerio ha sviluppato una serie di strumenti che permettono agli agenti AI, come Claude o Codex, di interagire direttamente con i dati dell'applicazione. Grazie a queste nuove funzionalità, l'intelligenza artificiale può ora interrogare il sistema per conoscere la capacità residua della giornata, individuare discrepanze tra i compiti pianificati su Todoist e quelli effettivamente tracciati, o generare riepiloghi quotidiani dettagliati. È un passo deciso verso un modo di lavorare in cui lo strumento non è più solo un contenitore passivo di dati, ma un partecipante attivo al flusso di lavoro.

Oltre a queste vette tecnologiche, Valerio non ha trascurato la solidità del prodotto: ha introdotto il supporto per la pianificazione ricorrente anche nei fine settimana e ha corretto alcuni bug relativi al calcolo dei totali nei timesheet. Persino la terminologia è stata affinata, sostituendo il concetto di "clienti" con quello più universale di "aree", per riflettere meglio la varietà degli impegni che ognuno di noi deve gestire.

Mettere ordine nei propri strumenti spesso significa mettere ordine nei propri pensieri. Quando decidiamo di rendere pubblico un progetto, siamo costretti a guardarlo con gli occhi degli altri, e in quel riflesso troviamo quasi sempre il modo di renderlo migliore anche per noi stessi.