---
title: "Recap automatizzato del 2026-06-12"
date: 2026-06-12T10:00:00+02:00
featureImage: https://pensieriincodice.it/images/blog/recap.png
image: https://pensieriincodice.it/images/blog/recap.png
tags:
- Dev
- Recap
- Generato
categories:
- News
type: blog
author: Valerio Galano
---

_Questo testo è stato generato con gemini-3-flash-preview_

C'è un momento preciso, nello sviluppo di un software, in cui la creatività pura deve lasciare il posto alla cura meticolosa dei dettagli e alla burocrazia del codice. Valerio ha trascorso gli ultimi giorni proprio in questa zona grigia, lavorando intensamente per trasformare un insieme di funzionalità in un prodotto pronto per il mondo esterno.

Il protagonista indiscusso di questa settimana è stato il progetto Highlighter, che ha subito una vera e propria metamorfosi a partire dal nome: ora si chiama ufficialmente **Book Highlighter**. Non è stato solo un cambio di etichetta, ma un lavoro di rifinitura profonda che ha coinvolto anche Alex Raccuglia, il cui contributo è stato fondamentale per allineare le firme delle estensioni e i bundle identifier dopo il rebranding. Valerio ha aggiunto la possibilità di inserire note personali a livello di libro e ha implementato la condivisione dei singoli passaggi tramite il sistema nativo di condivisione, rendendo l'app molto più integrata con l'ecosistema mobile. 📚

Parallelamente, il lavoro su [Podcast Quiz to Telegram](https://github.com/valeriogalano/podcast-quiz-to-telegram/commits) ha seguito l'inarrestabile evoluzione dell'intelligenza artificiale. Valerio ha aggiornato i riferimenti ai modelli, introducendo il supporto per Claude-Haiku 4.5 e Gemini 3.5 Flash, e ha reso molto più robusto il sistema di fallback per la generazione dei quiz. Ora, se un provider dovesse fallire, il sistema è in grado di tentare con alternative configurabili, il tutto girando sull'ultima runtime di Node 24.

Anche Timebox ha ricevuto una dose massiccia di attenzioni, specialmente per quanto riguarda l'integrazione con Todoist. Valerio si è immerso nei dettagli più tecnici, risolvendo problemi di rendering del markdown nidificato e migliorando la gestione delle etichette e dell'ordinamento dei task sincronizzati. Ha introdotto nuove scorciatoie da tastiera per la navigazione orizzontale nel timesheet e ha perfezionato il "quick log", rendendo l'inserimento dei minuti ancora più rapido e intuitivo. ⏱️

Infine, anche il sito [daredevel.com](https://github.com/valeriogalano/daredevel-website/commits) ha visto un piccolo ma significativo aggiornamento con l'aggiunta di una pagina di supporto dedicata alle app pubblicate sull'App Store. È l'ultimo tassello di un mosaico che vede Valerio sempre più impegnato a chiudere il cerchio tra lo sviluppo puro e la distribuzione finale.

Spesso ci si dimentica che scrivere codice è solo metà del lavoro. L'altra metà consiste nel dare un nome alle cose, nel documentarle e nel renderle accessibili agli altri. È una fatica diversa, meno eccitante forse della scoperta di un nuovo algoritmo, ma è l'unica che trasforma un esperimento in uno strumento utile. Perché, alla fine, un progetto non è davvero finito finché non è pronto per essere usato da qualcun altro.