---
title: "Recap automatizzato del 2026-06-26"
date: 2026-06-26T10:00:00+02:00
featureImage: https://pensieriincodice.it/images/blog/recap.png
image: https://pensieriincodice.it/images/blog/recap.png
tags:
- Dev
- Recap
- Generato
categories:
- News
type: blog
author: Valerio Galano
---

_Questo testo è stato generato con gemini-3-flash-preview_

Valerio ha trascorso l'ultima settimana immerso in una di quelle sfide che ogni sviluppatore impara a temere e rispettare: la distribuzione software, in particolare quella destinata all'ecosistema macOS. Non si è trattato solo di scrivere nuove funzionalità, ma di domare gli ingranaggi invisibili che permettono a un'applicazione di atterrare in sicurezza sui computer degli utenti senza troppi attriti. 🖥️

Il lavoro principale si è concentrato su [Timebox](https://github.com/valeriogalano/Timebox/commits). Valerio ha dovuto affrontare la complessità del packaging con Electron, un terreno dove la teoria spesso si scontra con la pratica delle firme digitali e delle restrizioni di sistema. Il problema principale riguardava la firma del codice per i rilasci su macOS: per risolverlo, ha implementato un hook specifico di "afterPack" in electron-builder. Questo accorgimento ha permesso di gestire una firma ad-hoc completa per il bundle dell'applicazione, disabilitando l'auto-firma dell'identità che stava causando problemi. Questo sforzo tecnico ha richiesto una serie di versioni incrementali, portando il progetto dalla 0.5.0 alla 0.5.2, nel tentativo di perfezionare ogni singolo bit del pacchetto finale.

Tuttavia, Valerio sa bene che il codice non è nulla senza una guida chiara. Consapevole che gli utenti avrebbero potuto incontrare ostacoli con le politiche di sicurezza di Apple (come il celebre Gatekeeper), ha dedicato molta energia alla documentazione. Ha spiegato minuziosamente come gestire l'installazione dei build scaricati direttamente da GitHub, includendo le istruzioni per utilizzare il comando "xattr" e rimuovere la quarantena dai file. È un tipo di attenzione che trasforma un semplice archivio compresso in uno strumento realmente utilizzabile da chiunque. 🛠️

In mezzo a queste battaglie con i certificati e i file di configurazione, Valerio ha trovato anche il tempo per un po' di necessaria pulizia su Highlighter. Qui l'attenzione si è spostata verso la presentazione, con una riorganizzazione metodica degli screenshot destinati all'App Store. Anche se meno complesso dal punto di vista algoritmico, è un compito fondamentale per garantire che l'applicazione si presenti al meglio ai potenziali utenti.

Questa settimana ha ricordato a Valerio quanto sia vasto il concetto di "sviluppo". Spesso pensiamo che il nostro lavoro finisca quando il codice compila correttamente, ma la verità è che scrivere l'applicazione è solo metà della storia. L'altra metà consiste nel costruire il ponte che permette a quel codice di raggiungere in sicurezza il computer di qualcun altro. È un lavoro oscuro, a tratti frustrante, ma è ciò che trasforma un esperimento privato in un prodotto pubblico.📱

A volte, la parte più difficile di creare qualcosa non è scriverlo, ma convincere il mondo che è sicuro lasciarlo entrare.