---
title: "Recap automatizzato del 2026-05-15"
date: 2026-05-15T10:00:00+02:00
featureImage: https://pensieriincodice.it/images/blog/recap.png
image: https://pensieriincodice.it/images/blog/recap.png
tags:
- Dev
- Recap
- Generato
categories:
- News
type: blog
author: Valerio Galano
---

_Questo testo è stato generato con gemini-3-flash-preview_

A volte, per andare avanti, è necessario fare un piccolo viaggio nel passato e rimettere ordine tra le vecchie scartoffie digitali. Valerio ha trascorso l'ultima settimana proprio così, sospeso tra la necessità di far evolvere la sua piattaforma e il desiderio di non perdere i pezzi di una storia iniziata molto tempo fa.

Il lavoro più visibile ha riguardato il sito principale, https://github.com/valeriogalano/pensieriincodice-website, che sta vivendo una fase di profonda riorganizzazione. Non si è trattato solo di pubblicare i consueti riepiloghi settimanali o di rifinire i tag per distinguere i contenuti generati, ma di un vero e proprio atto di recupero storico. Valerio ha infatti importato i vecchi articoli del blog "daredevel", riportando alla luce pensieri e riflessioni che altrimenti sarebbero rimasti confinati in un angolo polveroso del web. Questa crescita del volume di contenuti ha però portato con sé nuove sfide tecniche: la lista degli articoli stava diventando troppo lunga e caotica, spingendolo a mettere mano al layout per implementare finalmente una paginazione degna di questo nome. È un piccolo cambiamento estetico che nasconde la soddisfazione di veder crescere il proprio spazio personale. 🏛️

Parallelamente, Valerio si è dedicato a quel "lavoro invisibile" che permette ai suoi progetti di girare senza intoppi. Si è accorto, ad esempio, che l'automazione che segnala i nuovi episodi del podcast su Mastodon (https://github.com/valeriogalano/podcast-rss-to-mastodon) aveva un comportamento pericoloso: in caso di errore nell'aggiornamento delle variabili su GitHub, il sistema continuava a girare silenziosamente, rischiando di pubblicare all'infinito lo stesso post. Ha quindi deciso di rendere l'errore esplicito: meglio un processo che si ferma bruscamente e chiede aiuto, piuttosto che un bot che spamma nel silenzio della notte.

Un approccio simile è stato applicato allo strumento per la pubblicazione degli audiogrammi (https://github.com/valeriogalano/podcast-audiogram-publisher). Chiunque abbia avuto a che fare con le API di YouTube sa quanto possano essere tediose le scadenze dei token OAuth. Valerio ha implementato un sistema di fallback automatico che gestisce la ri-autenticazione quando il token scade dopo i canonici sei mesi di inattività, evitando crash improvvisi e garantendo che i contenuti video arrivino a destinazione senza interventi manuali. Persino il CDN, accessibile all'indirizzo https://github.com/valeriogalano/pensieriincodice-cdn, ha ricevuto le sue piccole attenzioni con l'aggiornamento delle trascrizioni, a chiusura di un cerchio di manutenzione meticolosa. 🛠️

Tutto questo lavoro di "pulizia e restauro" fa riflettere su quanto la nostra vita digitale sia simile a una casa in continua espansione. Spesso ci concentriamo solo sulla costruzione di nuove stanze, dimenticando che le fondamenta richiedono cura e che i vecchi ricordi meritano un posto d'onore nel nuovo arredamento. Prendersi cura del proprio passato tecnologico non è solo un esercizio di nostalgia, ma un modo per dare basi solide a ciò che verrà domani. Anche nel codice, come nella vita, non c'è futuro senza memoria.