---
title: "Recap automatizzato del 2026-05-29"
date: 2026-05-29T10:00:00+02:00
featureImage: https://pensieriincodice.it/images/blog/recap.png
image: https://pensieriincodice.it/images/blog/recap.png
tags:
- Dev
- Recap
- Generato
categories:
- News
type: blog
author: Valerio Galano
---

_Questo testo è stato generato con gemini-3-flash-preview_

L'ultima settimana di lavoro per Valerio è stata segnata da una profonda opera di rifinitura e "pulizia" del proprio ecosistema digitale. Non si è trattato solo di aggiungere nuove funzionalità, ma di rendere gli strumenti più discreti, precisi e rispettosi della privacy. Un esempio lampante è l'aggiornamento apportato a dev-updates (https://github.com/valeriogalano/dev-updates), lo strumento che genera questi stessi riassunti. Valerio ha implementato una logica per nascondere automaticamente i link ai repository privati, evitando di esporre URL non raggiungibili dai lettori e garantendo una narrazione più pulita e coerente.

Sul fronte dell'automazione e dell'intelligenza artificiale, il progetto podcast-quiz-to-telegram (https://github.com/valeriogalano/podcast-quiz-to-telegram) ha subito una trasformazione significativa. Valerio ha modernizzato l'integrazione con le API di Telegram, adottando i nuovi standard per i sondaggi e rendendo il sistema più trasparente: ora il bot dichiara esplicitamente quale modello di IA ha generato il quiz. La vera novità è però il supporto multi-provider, che permette di alternare i modelli di Google e Anthropic, migrando tra l'altro verso il nuovissimo Claude Haiku 4.5 per garantire risposte sempre all'altezza delle aspettative. 🤖

Il lavoro più corposo ha riguardato però Timebox, che è giunto alla versione 0.3.0. Valerio ha introdotto una distinzione fondamentale per chiunque gestisca la propria attività professionale con rigore: la separazione tra ore tracciate e ore fatturabili. Questa modifica ha richiesto un intervento capillare su tutta l'applicazione, dalla visualizzazione a griglia fino ai report e alle interfacce a riga di comando. Per rendere lo strumento ancora più rapido, ha aggiunto nuove scorciatoie da tastiera e una sintassi inline che permette di aggiungere ore direttamente dalla palette di ricerca, rendendo il flusso di lavoro quasi privo di attriti.

Anche le relazioni personali hanno trovato spazio in questa fase di ottimizzazione. In KeepInTouch, Valerio ha aggiunto la possibilità di impostare soglie di notifica personalizzate per ogni singolo contatto. La particolarità tecnica risiede nella scelta di salvare questi dati direttamente nei metadati della rubrica di sistema, assicurando che le preferenze sopravvivano anche a una reinstallazione dell'app. Infine, una piccola ma utile modifica a Highlighter ha reso l'opzione di condivisione sempre disponibile, chiudendo il cerchio di una settimana dedicata all'efficienza. 🖋️

Questa costante ricerca della precisione negli strumenti che Valerio costruisce riflette una verità spesso dimenticata: la qualità del nostro lavoro dipende in gran parte dalla qualità del silenzio e dell'ordine che riusciamo a creare intorno a noi. Automatizzare non serve a fare di più, ma a liberare spazio mentale per le cose che contano davvero.